---
title: 你所不知的孟子
img: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/rainbowtp/blog_photo/photo_mid/5.jpg'
top: true
cover: true
coverImg: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/rainbowtp/blog_photo/photo_mid/5.jpg'
toc: false
mathjax: true
author: rainbow
date: 2020-04-14 13:02:07
password:
summary: 复古大师里的现代先驱
categories: 
  - 文学
tags:
  - 文昭
  - 孟子
---

# <center>你所不知的孟子</center>

在我20-30岁的年纪上，孟子对我的影响很大。但同时我们的节目叫“谈古论今”，所以最后也要拿孟子的观点来分析一点眼下的热门时事。

《孟子》这本书一共有七篇，每篇又分上下，孟子的思想内涵和外延都很广，撒开了说咱肯定没那时间。循章逐句地解读就跟学校上课一样，那超级赶人的，把观众都赶跑了，非常枯燥乏味。所以今天我只挑两个我自己最有感的、个人体会最深的要点来讲。

首先，大家知道传统儒家思想和现代政治文明相融合有一个很大的障碍，就是历史上儒家的主流不注重区分公共领域和私人领域，公德和私德不加区分。而这恰恰是近代政治文明的起点。因为儒家讲内圣外王，修齐治平。按《礼记$\cdot$大学篇》所设计的那个步骤，先要诚意、正心、修身，这都是你个人的内在修炼，然后才是由近及远地推广到他人：齐家、治国、平天下。儒家认为你治理国家的成功，得建立在你人格和道德感召的基础上。这个修齐治平的思想，它奠定了一条很好的判断原则。就是从国家、到家庭、到个人，在人性层面，只有一个道德，没有两个。你不能说作为个人你得诚实，到了国家层面为了国家的利益撒谎就应该鼓励，那不行，你国家也得讲诚实。作为个人，你欺负弱小的邻居，抢别人的东西要被谴责；作为国家你恃强凌弱反而是件值得吹嘘夸耀的事，那不行，也得谴责。这叫`自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本`。在涉及到人性的问题上——也就是人类能结成社会所遵循的基本原则上是这样，在这个层面上谈问题，我们得讲`道不二出`。因为人类能结成社会，能有协作，其联结纽带是信任。如果地位低的人被要求诚实，地位高的人就可以不诚实，那信任将断裂，文明将瓦解。

可是修齐治平、内圣外王的思想带来的问题就是公德和私德不分，你这个人私生活上有瑕疵，你就不是圣贤，你不是圣贤，又凭什么带领我们开创太平盛世呢？就有这问题。在现代社会，你要求领袖个个都是圣贤，少年时没逃过学、青年时没打过架、中年时没离过婚，那你根本就挑不出人来。为什么政治伦理的传统性和现代性有这样的一个鸿沟呢？不管你是儒粉，是支持儒家的；还是儒黑，是批判儒家的，一定不能忽视了儒家的主张所依托的物质环境。修齐治平要有效，它得是在一个熟人社会里，小国寡民、人们彼此熟悉，若干代人在一个小范围的地理空间里活动，有长期积淀下来的各种层面的纽带。你在这个熟人社会里随便找两个人，他们可能既是师徒、又是上下级、又是邻居、往上推两辈又是亲戚。在这种环境下维系社会的是温情的纽带，作为一个社会治理者，其实没有多少强制性的工具给你用，你说我作为管理者要铁面无私，有个人拖欠交税，把他关起来。结果一查族谱，他是你堂大爷。过年的时候要走亲访友，家家给你吃闭门羹，也没有亲戚上你家拜年，你马上就感到被熟人孤立的巨大压力，那算了，还是把他放出来吧。

所以这种社会环境中最低成本、也是最有效的管理方式确实得靠自己的人格修养，让大家自愿服从。而儒家学说的初衷，也就是要维护这个熟人社会的稳定。

而现代社会是“资本主义”，资本主义是什么？大范围的陌生人协作，全社会以交易活动为中心，大范围陌生人群的分工协作，熟人小圈子被打破了，人们从四面八方汇集到城市，你在生产线上工作，你知道你旁边那位是什么来历吗，他跟你八竿子打不着，管理于是成为了一项高度专业化的工作。这时候，你在你们老家修身齐家就算成功，不代表你能胜任管理工作，不代表你能做供应链管理、节约成本；不代表你懂宏观经济，决定是该加息还是降息。

你道德再高尚、动机再善良，做出一项错误决策就会给社会造成灾难，所以随着社会的复杂，内圣就未必能外王。最起码内圣和外王这两事之间的环节就多了很多，不那么直接了。

在这种环境下，你就要区分公德和私德。清廉、没有贪污受贿的劣迹、有责任感、行政活动透明公开，这是公德的领域。你年青时有没有打过架、抽过大麻；谈恋爱有没有脚踩两只船，伤害了某位纯真少女的感情，只要不触犯法律，那是私德的领域。私德的瑕疵只要不大到影响大家对你履行公职的信任，就是可以包容的了。

因此我们有很多爱好传统文化的朋友，在谈复兴传统的时候，一定要注意到这个社会基础环境的变化

介绍了一大堆背景，来说孟子。孟子在儒家其实算是个另类，在两千多年前，他就把公德和私德加以明确区分，在儒家所推崇的圣贤中，他是非常罕见地明确这样做的。因此他既是一个坚定的传统维护者，不是我们今天说的传统、而是在战国那个时代他仍然是周礼所代表秩序的坚定维护者，在那个时代他就算坚定的维护传统派；可同时他身上又有现代性的光芒。非常难得。

孟子是怎么将公德和私德加以区分的呢？在《孟子$\cdot$梁惠王下》这一篇里，孟子给齐宣王讲解了什么叫王政，鳏、寡、孤、独这四种人是最穷苦无靠的，文王是办社会福利的先驱，他行政一定要先照顾这四种人，一定要先考虑到他们，这叫王政，《诗经》里说：`哿（葛）矣富人，哀此茕独`。齐宣王听了以后很感动：您说的真好啊。

孟子说：王如果觉得好，为什么不这么做呢？

齐宣王就说了一句很有名的话：`寡人有疾，寡人好货`。我这人有个毛病，抠门。有钱了、有好东西，我都想自个儿存起来。从这里我们可以看出来，齐宣王虽然不算什么明君圣主，但他还是挺诚实的，不避讳自己的缺点。不装。

孟子就又给他讲了《诗经$\cdot$大雅$\cdot$公刘》篇里的一段：`乃积乃藏， 乃裹糇粮，于橐（驼）于囊。思戢（辑）用光, 弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行`就是说当年周人的祖先公刘也喜欢钱财，攒了不少钱。但是那个时候留在家里的百姓有存粮，行军的人有干粮。大王爱好钱财，与百姓同之，又有什么关系呢？

什么叫“与百姓同之”，咱们接下来解释。

齐宣王又说了一句很有名的话：`寡人有疾，寡人好色`。我这人还有毛病，我喜欢漂亮妹子，离不开呀。

孟子就说：那也不是问题，周太王古公亶父也喜欢漂亮美眉呀。又给他讲了一段《诗经》：`古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥（须）宇`就是说古公亶父（周人的祖先，文王的祖父）在带领部族迁移的过程中、在办很多重要公务的时候、在做堪察地址建新居这些事的时候，都把他的妻子姜氏带在身边，也是同行同止、同宿同眠，也是很爱他的妃子，一天也离不开的。但是那个时候，社会上没有嫁不出去的老处女，也没有讨不着媳妇的老光棍。王如好色，与百姓同之，又有什么关系哩？

这里我们就要解释，什么叫“与百姓同之”？是不是说劝说齐宣王把府库打开，把你攒的这些东西都分给老百姓呢？或者，开打你的后宫，把你后宫的姬妾们都分给贫农做媳妇哩？那不成了共产共妻了？不是这个意思。

所谓“与百姓同之”意思是：当你喜欢一样东西的时候，你要想到你是人、别人也是人，你喜欢的东西别人也会喜欢。不能因为你喜欢攒东西，你就把老百姓搜刮个底朝天。把人家家里的存粮都弄到你的仓库里、把人家出行带的干粮都弄到你的粮仓里。

不能因为你喜欢漂亮美眉，你就派出使者到处寻访美女，把妹子们都弄到你的后宫里圈里来。结果你又顾不过来，做不到雨露均粘，弄得内有怨女、外有旷夫。让人家女孩子蹉跎了青春，宫墙外又有一大堆找不到媳妇的老光棍。

所以“与民同之”的意思是要有同理心，其实就是换了一种方式给齐宣王讲儒家推己及人的忠恕之道。在语言表述技巧上我很佩服孟子，也是我学习的楷模。《论语$\cdot$里仁》篇里有曾子的一句话：`夫子之道，忠恕而已矣`——我老师孔子的学说，最精髓的就是“忠恕”两个字啊。我刚看到这句话的时候摸不清头脑，啥叫忠恕啊？脱离了当时那个社会环境、语言环境，你光绷着一本书看会有很多这样的疑问，当时人觉得不言自明的东西，你跟本就不知道他在说什么。

可是孟子和齐宣王讲，你喜欢钱财不要紧啊，有同理心，与民同之。你好色也不要紧，与民同之。我一下就明白了，这就是在讲“推己及人”、就是在解释忠恕之道。特别生动，一下子就让你理解了。

关于这个“与民同之”的同理心的说教，实际上可不可行，今天不去讨论他，当时的统治者已经不能去实践了。

可是这里我注意到的是，孟子把政治人物公德和私德做了明确的区分，你好色，是你私德的瑕疵。好不好呢？不好。可是你是王，只要你实践推己及人的忠恕之道，让天下内无怨女、外无旷夫，人们生活幸福美满，在公德的领域你就没有欠缺，你就是一个贤王嘛。

你贪财，也是你私德的瑕疵，好不好呢？不好。可是你是王，只要你让天下富足，百姓们也能攒钱存粮，你在公德的范畴上就没有欠缺，你就是一个贤王。

将公德与私德相区分，这是现代政治伦理的基础，孟子就明确地表达了，在他那个时代真是非常难得，所以我说他是古代社会里的现代先驱，是传统性的里的现代性先驱。

类似的观点在《孟子》这本书里有很多处出现。比如《离娄下》这一篇里，记载了这么一件事，子产在郑国执政的时候，用自己乘坐的车子帮助老百姓渡河。孟子听说这事以后就批评：如果他11月修一座供人行走的桥、12月修能过车马的桥，老百姓就不会为渡河而发愁了。`君子平其政，行辟人可也，焉得人人而济之？`你作为执政者，做好你份内的事，就算你出门鸣锣开道，清空街道都是可以的，怎么能一个一个地帮助百姓过河呢？”

你看，子产用自己的车子帮百姓渡河，爱民如子吧，私德很好吧。可是你没有安排好修桥这件事，是你公德上的欠缺，是失职。作为一国的执政者算好、还是算不好呢？算不好。

所以在孟子的观念里，公德和私德的区分是非常明确的。

我年轻的时候还非常神往孟子的气度，《论语》主要记录孔子和学生的问答，至于孔子怎么在君前奏对，在和国君打交道的时候具体说了什么、做了什么其实信息很少。而《孟子》则是很详细地记述了他和梁惠王、齐宣王、滕文公这些统治者打交道的过程。从他身上我看到了什么叫`布衣怀道，抗礼天子`的风骨。他面对这些君王的时候，礼节上不卑不抗，可言谈举止间，这些君王在孟子面前是大气都不敢出的。齐宣王是个文艺青年，喜欢听音乐，孟子从庄暴那里听说了这事，问齐宣王：“大王曾经对庄暴说你喜欢音乐，有这事吗”。齐宣王啥反应？马上满脸臊得通红，跟做错了事的小学生一样，对孟子说：“寡人非能好先王之乐，直好世俗之乐耳”。

你可以看得出来，齐宣王别看他是王，在孟子面前完全处于人格被碾压的地位。这就像突然贝多芬上你们家来，跟你说：“小王，听说你很喜欢听音乐啊”。你敢在贝老爷子跟前说我懂音乐吗，你只能说：“跟您说的音乐比，我听的那个都不叫音乐，只能算个流行小曲”。

孟子是言必称尧舜，他要跟你说音乐，肯定说黄帝时期《云门》之乐、帝舜时期的《韶》乐。齐宣王知道自己完全够不上这些高大上的边，就主动承认：我喜欢的只是些世俗流行音乐，够不着您说的雅乐。

他是王又怎么样呢？两人往那一摆，气场就在那，人格的高下、气势的强弱一目了然。孟子多数时候对君王是用长者循循善诱的语气，有的时候也相当不客气。孟子见梁襄王，出来就跟人说：`望之不似人君，就之不见其所畏焉`。远远搭一眼，就知道梁襄王没个国家领导人的正形。这叫“望之不似人君”。

我后来看电视新闻里，奥巴马从总统专机的舷梯上下来，这么一颠一颠地一路小跑下来。脑子里马上就蹦出孟子的这句话：“望之不似人君”——轻佻，没个大国领导人的正形。

孟子这种“布衣怀道，抗礼天子”的气势，在大约同时代的欧洲有另一个人能和他相比，就是希腊哲学家第欧根尼。这位老兄粪土世间名利，经常住在一个大木桶里，出太阳了就从桶里出来晒太阳。亚力山大很倾慕他，征服希腊之后专门去看他。亚历山大的随从说：站在你面前的是世界征服者亚历山大。亚历山大也很温和谦卑地问第欧根尼说：“我能为你做什么吗”？

第欧根尼说：“就一件事，请你不要站在我和太阳之间”。（潜台词）没看见我在晒太阳吗，您挡着我了，你挪挪行吗。

其实这句话有个隐喻，阳光代表真理，我第欧根尼心中只有真理。亚历山大代表权势，我心中没有给权势留有任何空间，请你不要站在我与阳光、我与真理之间。

总结一下，今天讲孟子，其实就说了一个要点，他既是传统的捍卫者，在一些思想上又是现代的先驱。对孟子的感触我还有很多，以后找机会再聊。祝大家圣诞快乐，27号再见。